## Mediator 패턴

서로의 입장이 같은 회원 10명이 모여서 공동 작업을 하고 있지만, 좀처럼 정리가 되지 않고 옥신각신하고 있는 모임을 상상해 보십시오. 회원이 서로 지시를 내리며 상황은 매우 혼란스럽습니다. 이때, 입장이 다른 '중개인'이 등장해서 이렇게 말합니다. '회원 여러분, 중개인인 저에게 상황을 보고해 주십시다.' 그러면 제가 전체를 고려해서 여러분에게 지시를 내리도록 하겠습니다. 그렇지만 저는 여러분 작업의 세세한 부분까지 이러쿵저러쿵 간섭하지는 않겠습니다. 모든 회원이 중개인의 말에 수긍하고 상황은 정리가 되었습니다.

 **회원들은 모두 중개인에게만 보고를 하고, 중개인만이 회원에게 지시를 내릴 수 있게 되었습니다.** 그리고 회원들끼리 상황을 파악하거나 서로 지시를 내리는 일은 없어졌습니다.

> Mediator 패턴 ' 조정자 ' / ' 중개자 '

의지할 수 있는 '중개인'을 상상하는 편이 이해하기 쉬울 것입니다.

곤란한 일이 생기거나 모임전체에 영향을 미칠만한 일이 발생하면 중개인에게 알리고, 중개인의 지시대로 실행합니다. 모임의 각 회원의 멋대로 다른 회원과 대화해서 판단하는 것이 아니라, 언제나 중개인을 통해서 행동을 하도록 합니다. 한편, 중개인은 모임의 회원으로부터 올라온 보고를 가초로 대국적인 판단을 해서 각 회원에게 지시를 내립니다 Mediator 패턴은 이와 같은 성격의 디자인 패턴입니다.

Mediator 패턴에서 '중개인'을 mediator(조정자), '각 회원'을 colleague(동료)라고 합니다.

클래스와 인터페이스 종류

1. Mediator => '중개인'의 인터페이스(API)를 결정하는 인터페이스
2. Colleague => '회원'의 인터페이스(API)를 결정하는 인터페이스
3. ColleagueButton => Colleague 인터페이스를 구현, 버튼을 나타내는 클래스
4. ColleagueTextField => Colleague 인터페이스를 구현, 텍스트 입력을 실행하는 클래스
5. ColleagueCheckbox => Colleague 인터페이스를 구현. 체크박스(여기에서는 라디오 버튼)를 나타내는 클래스
6. LoginFrame => Mediator 인터페이스를 구현, 로그인 다이얼로그를 나타내는 클래스
7. Main => 동작 테스트용 클래스



## Mediator 패턴의 등장인물

#### Mediator(조정자, 중개자)의 역할

Mediator의 역할은 Colleague역할과 통신을 해서 조정을 실행하기 위한 인터페이스(API)를 결정합니다. 예제 프로그램에서는 Mediator인터페이스가 이 역할을 합니다.

#### ConcreateMediator(구체적인 조정자, 중개자)의 역할

ConcreateMediator의 역할은 Mediator역할의 인터페이스(API)를 구현해서 실제의 조정을 실행합니다. 예제 프로그램에서는  LoginFrame 클래스가 이 역할을 합니다.

#### Colleague(동료)의 역할

Colleague의 역할은 Mediator역할과 통신을 실행할 인터페이스(API)를 결정합니다. 예제프로그램에서는 Colleague인터페이스가 이 역할을 합니다.

#### ConcreateColleague(구체적인 동료)의 역할

ConcreateColleague의 역할은 Colleague 역할의 인터페이스(API)를 구현합니다.