

## Template 메소드 - 하위 클래스에게 구체적으로 처리하기.

- 왜 써야하는가? ( 기존코드랑, 디자인 패턴을 적용한 것의 차이점 )

    - 이 패턴의장점들
    
- 클래스는 5개인데 왜 5개 다써야하는가?? - 각 클래스의 존재 이유

- 다른 사람의 디자인패턴의 질문 한두개


상위 클래스쪽에 템플릿에 해당하는 메소드가 정의되어 있고, 그 메소드의 정의 안에는 추상 메소드가 사용되고 있습니다. 
따라서 상위 클래스의 프로그램만 보면 추상 메소드를 어떻게 호출하고 있는지 알 수 있지만, 최종적으로 어떤 처리가 수행되는지는 알 수 없습니다.

추상 메소드를 실제로 구현하는 것은 하위 클래스입니다. 
하위 클래스 측에서 메소드를 구현하면 구체적인 처리가 결정. 
서로 다른 하위 클래스가 서로 다른 구현을 실행하면 서로 다른 처리가 실행될 것입니다. 
그러나 어떤 하위 클래스에서 어떤 구현을 하더라도 처리의 큰 흐름은 상위 클래스에서 결정한대로 이루어집니다. 
이와 같이 상위 크래스에서 처리의 뼈대를 결정하고, 하위 클래스에서 그 구체적인 내용을 결정하는 디자인 패턴을 템플릿 메소드.

만약 디자인 패턴으로 구현하지 않았다면.....?

뼈대가 없이 개발한다와 비슷한 의미? 그렇다는건, 막 코딩와 유사하다.
인터페이스의 중요성을 터득해야 디자인 패턴을 활용할 수 있다. 

알고리즘의 뼈대를 맞추기 위해서?
캡슐화?
compareTo()? Comparable

AbstractDisplay
CharDisplay
StringDisplay
Main

상위클래스에 알고리즘이 집중되어있고, 일부 구현만 서브 클래스에서 하면 된다.
여러 서브 클래스의 중복된 코드를 재사용 할 수 있게 됩니다.

인터페이스와 추상클래스의 차이점 주의!!!

비교적 쉬운 디자인패턴, 모임에서 라이브코딩 꼭 시도해보기.

 질문 - 만약 적용할 수 있는 예가 있다면 쉽게 생각해서 말로!!

## Factory 메소드 - 하위 클래스에서 인스턴스 만들기.
- 왜 써야하는가? ( 기존코드랑, 디자인 패턴을 적용한 것의 차이점 )
    - 이 패턴의장점들
- 클래스는 5개인데 왜 5개 다써야하는가?? - 각 클래스의 존재 이유
- 다른 사람의 디자인패턴의 질문 한두개

상위클래스에서 처리의 골격을 만들고, 하위클레스에서 구체적인 처리의 내용을 만들었습니다. 
인스턴스를 생성하는 공장을 Template method 패턴으로 구성한 것이 Factory Method 패턴.
Factory 패턴에서는 인스턴스를 만드는 방법을 상위 클래스 측에서 결정하지만 구체적인 클래스 이름까지는 결정하지 않습니다. 
구체적인 내용은 모두 하위 클래스 측에서 수행합니다. 따라서 인스턴스 생성을 위한 framework와 실제의 인스턴스 생성의 크래스를 분리해서 생각할 수 있습니다.

대표적인 예로, 
질문 - 만약 적용할 수 있는 예가 있다면 쉽게 생각해서 말로!!
    - 템플릿 패턴이랑 다른 점은 무엇일까?
 피자가게에서 여러 종류의 피자를 만들때 활용되는 패턴 
 
 좋은 점은 인스턴스를 만든다는것에 초점.
 1. 추상 메소드로 만들거나?
 2. 디폴트 구현을 준비하거나?
 3. 에러를 이용한다.
